Agora vamos considerar um objeto no qual
se movimenta nas três dimensões do espaço, por exemplo,
este avião, mas poderia ser um robô voador,
poderia ser um robô subaquático.
Eu quero descrever sua posição dentro do
universo.
E nós vamos usar o mesmo processo que
fizemos para duas dimensões.
Nós vamos introduzir um sistema
de coordenadas de referência.
Agora, para o caso de três dimensões, este
é um sistema de coordenadas tridimensional
Possui um eixo x, eixo y e um eixo z.
E, eu vou colocá-lo em um lugar arbitrário
no universo e este será
nosso sistema de coordenadas de referência.
Em três dimensões, nós usamos um sistema de
coordenadas que parece como isto e há
muita similaridade com o sistema de
coordenadas 2D que vimos na última aula
Há três eixos.
Eles são o eixo x, y e z que
fazem um ângulo de 90° entre eles.
O ponto onde eles se cruzam
é referenciado como a origem.
Então, os três eixos juntos formam o que nós
chamamos de sistemas de coordenadas tridimensional
Vamos introduzir um ponto agora e
queremos descrever o ponto em relação ao
sistema de coordenadas 3D.
Vamos fazer isto descendo uma linha
até o plano XY e medindo o deslocamento A
ao longo do eixo X, o deslocamento B ao longo
do eixo y e o deslocamento C ao longo do
eixo z.
Portanto, podemos representar
o ponto por três números.
Nós chamamos isso de tupla, uma 3-tupla, que é
basicamente um grupo de três números, os números
A, B e C são as coordenadas do ponto.
Então, podemos considerar um ponto como
uma localização no espaço de n dimensões.
Um matemático diria que P pertence
ao conjunto dos números reais de ordem
n.
E neste caso em particular, n é igual
à três.
No sentido geral, representamos as coordenadas
como um grupo ou uma tupla de n
números.
Novamente, neste caso, n é três, portanto representamos
um ponto por uma coordenada que compreende
três números.
Podemos descrever um vetor em termos de
três componentes: uma componente A paralela ao
eixo x, componente B paralela ao eixo y
e uma componente C paralela ao eixo z.
E, podemos representar um vetor P usando a
letra minúscula p e um vetor coluna.
Isto é uma pilha de números acima dos
outros: a distância A, a distância B e
a distância C. Um vetor é um elemento de
um espaço vetorial de n dimensões.
Um matemático diria que a letra minúscula
p pertence ao conjunto dos números reais
de ordem n.
Novamente, neste caso, n igual à 3.
Nós também podemos representar um vetor
por vetor coluna de n elementos.
São n números empilhados um acima do outro.
Podemos considerar um vetor como um deslocamento relativo.
É assim que chegamos da origem, nosso ponto
de referência, ao ponto p em uma linha reta.
Todos os vetores que vamos considerar começam
na origem, então nos referimos a esses
como vetores vinculados.
Eles têm um ponto de partida particular.
E isso significa que o vetor mostrado aqui
em vermelho é diferente do vetor mostrado aqui
mesmo que tenham o mesmo comprimento e
a mesma orientação no espaço.
Outra maneira de descrever vetores é em termos
de um conjunto de vetores ortogonais unitários.
Vamos apresentar os vetores unitários,
x-chapéu, y-chapéu e z-chapéu.
Agora, cada um desses vetores tem um comprimento
de um e eles são paralelos aos eixos
de coordenadas, x, y e z.
Agora, podemos representar nosso vetor p
minúsculo em termos de vetores unitários.
A vezes x-chapéu, B vezes y-chapéu,
mais C vezes z-chapéu.
Existem algumas semelhanças, mas algumas
diferenças importantes entre pontos e vetores.
Pontos definem uma localização.
Não é possível.
Não faz sentido adicionar ou multiplicar
pontos.
Vetores não definem localização.
Eles especificam como ir de um local
para outro ou de um ponto para outro.
Agora, podemos adicionar e subtrair vetores, o
que faz todo o sentido e podemos multiplicar um
vetor por um escalar.
Podemos aumentar ou diminuir o vetor,
mantendo sua direção.
A diferença entre dois pontos é um vetor.
E um ponto pode ser definido como um vetor com
respeito a outro ponto e esse ponto é
normalmente a origem do sistema de coordenadas.
Pontos e vetores são representados
por um grupo de n números reais.
N, no nosso caso, é três, porque estamos
falando de espaço tridimensional
Um ponto é normalmente representado como um vetor
linha, uma lista de números entre parênteses,
enquanto um vetor é normalmente representado
como uma linha dos n números um acima do
outro e tipicamente entre colchetes.
Agora, eu posso descrever a posição do avião
em relação a este sistema de coordenadas.
Eu preciso definir um ponto de referência no
avião.
Eu preciso descrever um local específico.
Então, digamos que seja a ponta do nariz
do avião.
Agora, eu posso medir essa distância.
A grosso modo, eu diria que são cerca de 35
centímetros na direção X e pode ser algo
como 18 centímetros na direção Y e
é algo como 13 centímetros na
direção Z.
Então, eu posso descrever a posição desse ponto em
particular no mundo tridimensional por aquelas
três coordenadas numéricas.